- Vamos analisar agora a nossa próxima demonstração, que é a demonstração do resultado do exercício.
- Quando nós falamos da estrutura das nossas demonstrações contábeis, nós sempre precisamos entender
- primeiro de qual demonstração contábil nós estamos falando. Nós falamos até agora da estrutura
- do nosso balanço patrimonial, por exemplo, e agora vamos falar um pouco mais sobre o nosso DRE. O que
- eu preciso observar?
- Primeiro, o princípio da competência. O que é o princípio da competência? As receitas e as despesas
- serão consideradas em função do seu fato gerador, não em função do seu recebimento, receita ou
- pagamento da despesa.
- Porque a gente está falando do regime de caixa e, de acordo com a nossa legislação, nós devemos
- adotar o nosso regime de competência. Ou seja, eu vou registrar aquela operação, independentemente
- se ela vai ser liquidada, se ela vai ser paga ou não. Isso é muito importante da gente observar quando
- vamos fazer análises periciais ou documentais.
- Aqui eu trouxe para nós uma estrutura do CPC da DRE conforme o CPC 26. Então nós vamos partir buscando
- encontrar o nosso resultado. Lembra, demonstração do resultado do exercício. Então quando a gente
- fala de demonstração contábil, cada uma dessas demonstrações vem trazer para nós
- observações por prismas diferentes da nossa entidade. Então eu vou ter situação que eu vou buscar
- o meu balanço, eu vou ter situação que eu vou buscar a minha DRE, vai ter situação que eu vou buscar
- meu fluxo de caixa e quando eu quero entender o resultado da minha empresa, eu venho buscar a minha
- DRE. E aqui vejam que eu vou especificando as minhas receitas, as minhas despesas, eu vou adicionando
- e retirando valores para que eu possa encontrar de fato o meu resultado.
- O CPC-26, ele vem trazendo para nós essa estruturação da nossa DRE, mas nós temos aí logo à vista
- o CPC-51, que vem trazendo estruturação do que a gente tem hoje na nossa DRE. Então, o que eu vou
- buscar? Eu vou buscar o meu resultado líquido do meu período.
- fazendo as adições, as minhas exclusões, os meus ajustes para que eu possa encontrar ali o meu resultado.
- Segundo o CPC, não é mais possível acrescentarmos as informações
- antes das receitas operacionais líquidas. Essas deverão ser apresentadas em notas explicativas. A
- explicação para esse fato é que a carga tributária é diferente em diversos países. Então, a melhor
- saída para compararmos os balanços em diferentes regiões é expurgar os impostos. Por isso que a
- gente tem essa diferença aqui no momento de fazer a construção. A demonstração do resultado vai
- servir para informar
- os usuários da contabilidade, ou seja, os stakeholders, como foi que a empresa obteve o seu resultado,
- seja esse positivo ou negativo, em um determinado período, mês ou exercício. A receita operacional
- da nossa empresa vai ser o produto de vendas que foi industrializado, comercializado ou ainda a nossa
- prestação de serviço.
- As outras receitas são outras receitas decorrentes de transações não incluídas nas atividades ou
- acessórias que não constituam o objeto da empresa. Exemplo, uma empresa é uma indústria de calçado,
- a sua atividade é construir sapatos. Ela vende uma máquina. A venda dessa máquina é uma receita
- não operacional. E aqui, pessoal, nós temos algumas discussões sobre essa questão. O que eu quero
- trazer para vocês é
- O que é o meu objeto fim? O que a empresa faz? Eu quero saber o que a empresa faz. O que eu faço?
- Eu pego o contrato social dela, eu pego o estatuto social dela, eu posso buscar o cartão CNPJ dela.
- O que está alincado ali são as atividades que ela pode exercer. O que ela faz fora aquelas atividades
- não são operacionais do seu CORE para o que ela foi construída.
- Inclusive, até fazendo uma adenda aqui na nossa sala de aula, nós temos já algumas prefeituras, por
- exemplo, que atrela o KINAI, que está dentro do cartão CNPJ, que você constituiu aquela empresa para
- o código de serviço que você vai emitir as notas. Então, queria trazer essa ponderação aqui para vocês.